Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-10 06-text/rapport-haute-couture.tex
Suppression d'ancien texte en commentaire
Méthodologie des données de BACI

% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022.png}
%   \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
%   \caption*{Note : Les valeurs représentent le pourcentage de variation des valeurs unitaires et de la mesure agrégée du hors-prix entre 2010 et 2022. Les parts de marché sont données pour 2022.\\
%   Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
%   \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
%   \caption{Graphique de synthèse}
%   \label{fig:graph-synthese}
% \end{figure}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

% \section{Conclusion}
% La France occupe une place de premier rang dans le commerce mondial des produits de la mode et de la haute-couture. C'est dans le secteur de la maroquinerie qu'elle brille le plus en étant le premier acteur mondial et disposant de la meilleure qualité perçue mondialement, malgré des prix pratiqués bien plus élevés que le reste du monde. Le seul point négatif sur ce secteur réside dans la plus faible augmentation de la demande adressée comparativement aux autres pays. L'Italie, sans surprise, est le concurrent le plus important de la France et enregistre de bonnes performances dans tous les secteurs, souvent meilleures que celles françaises. La Chine, quant à elle, de par son importance considérable dans tous les échanges de biens, est également un acteur de premier plan qui préfère évoluer sur des gammes de produits moins luxueuses que les pays européens. De manière surprenante, malgré une qualité perçue faible, celle-ci s'améliore fortement dans les secteurs des chaussures, de l'habillement et de la maroquinerie. Secteurs où, de manière générale, les pays européens voient leur qualité perçue diminuer.

% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/ms-uv-hp/ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Variations des compétitivités prix et hors-prix entre 2010 et 2022 (\%)}
%   \label{fig:ms-uv-hp-variation-2010-2022-bijouterie}
% \end{figure}

@@

\section{Annexe méthodologique}
\subsection{Données}
\subsubsection{Source des données}
Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}. Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022. Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques). BACI utilise UN COMTRADE comme source de données. UN COMTRADE utilise les déclarations des états importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur. BACI va réconcilier ses deux valeurs perme

>>>>

@@

@@

\section{Annexe méthodologique}
\subsection{Données}
\subsubsection{BACI}
Cette étude utilise la base de données \textit{Base pour l'Analyse du Commerce international} (BACI) développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII) \citep{Gaulier2010}. Cette base contient les flux commerciaux bilatéraux annuels par produits de la nomenclature \textit{Harmonizd System} (Système harmonisé) à 6 chiffres (HS6) de 1995 à 2022. Les données sont disponibles en valeur (milliers de dollars courants) et en quantité (tonnes métriques). BACI utilise UN COMTRADE comme source de données. UN COMTRADE utilise les déclarations des pays importateurs et exportateurs pour créer ses données, ce qui amène à des valeurs de flux différentes selon l'origine du déclarateur. BACI va réconcilier ces deux valeurs afin d'en obtenir une unique à chaque flux. Notre analyse se restreint à l'étude de la période 2010-2022 afin d'éviter la crise économique de 2008 et se concentrer sur la période récente.

\subsubsection{Définition des outliers}
Les données de BACI nous permettent de calculer les valeurs unitaires de chaque flux. Une valeur unitaire est définie comme la valeur de l'échange divisée par la quantité échangée. Il s'agit d'une mesure approximant le prix moyen des échanges entre deux pays. Les valeurs unitaires donnent des indications concernant les coûts de production, les coûts salariaux, ainsi que les prix pratiqués. Elles sont cependant sujettes à erreurs et approximation dans les données envoyées par les pays. Cela peut entraîner l'apparition de valeurs abhérentes susceptibles de biaiser l'analyse. Il est donc essentiel de retirer ces données du mieux possible.  La difficulté de cet exercice tient à ce que le segment de la haute-couture et de la mode est défini dans notre étude comme étant le segment haut de gamme de ceertains secteurs, segment oùles prix sont les plus élevés par rapport aux produits normaux. Les valeurs unitaires susceptibles d'être des outliers peuvent tout simplement être des valeurs unitaires élevées, les produits étant des produits haut de gamme. Des méthodes de sélection des outliers ont été proposé dans ce cadre par \cite{Hallak2006} ainsi que \cite{Fontagne2013}, mais ces méthodes conduisent à rejetter trop de flux, et donc excluent les produits les plus haut de gamme. Nous décidons d'être plus conservateurs dans notre approche des outliers. Nous compilons pour chaque flux (exportateur-importateur-produit-année) la différence entre sa valeur unitaire et la moyenne des valeurs unitaires par produit-année. Nous regardons ensuite chaque distribution de cette différence par couple produit-année et retirons tous les flux dont la différence est trois fois supérieure à l'écart-type de la distribution. Cette méthode nous permet de garder presque l'entièreté des quantités exportées et plus de 99 \% des valeurs exportées. Le secteur de la bijouterie est celui qui est le plus impacté par la suppression des valeurs extrêmes à cause des fortes valeurs unitaires dans ce secteur.

\subsubsection{Définition des produits de la mode et de la haute-couture}
La mode vestimentaire désigne la manière de se vêtir, tandis que la haute-couture fait référence au secteur professionnel dans lequel exercent les créateurs de vêtements de luxe. A partir de ces deux définitions, nous faisons l'hypothèse que les segments de la mode et de la haute-couture font référence aux secteurs hauts de gamme de l'habillement, de la maroquinerie, de la bijouterie et des chaussures.

Pour le secteur de l'habillement, nous gardons tous les codes HS6 des chapitres 61 et 62, qui sont les codes pour les vêtements, ainsi que les codes des sections 6504 et 6505 qui correspondent aux chapeaux finis. Les autres sections du chapitre 65 n'ont pas été sélectionnée, les produits de ces sectins étant des produits intermédiaires et non finaux. Les produits de maroquinerie correspondent aux sections 4202 et 4203 et se réfèrent aux valises, vêtements et accessoires en cuir naturel ou reconstitués. Les autres sections du chapitre 42 correspondent aux autres types d'articles en cuir comme les accessoires pour animaux et ne rentrent pas dans le cadre de cette étude. Les sections 7113, 7114, 7116 et 7117 sont utilisés pour définir le secteur de la bijouterie, les autres sections se référant à des composants de bijoux ou à d'autres ouvrages. Le secteur des chaussures est quant à lui composé du chapitre 64 dans sa totalité.

Cette classification nous donne 268 codes HS6 avec 215 dans l'habillement, 17 dans la maroquinerie, 11 dans la bijouterie et 25 dans les chaussures.

Comme indiqué, la mode et la huate-couture se réfère au segment haut de gamme de ces secteurs. Cette est nécessaire car le système harmonisé ne distingue pas les produits en fonction de leur qualité, mais distingue en fonction du type de produit. La distinction entre le haut de gamme et le bas de gamme doit donc s'effectuer au sein de chaque produit entre les flux eux-mêmes. Plusieurs méthodologies existent pour déterminer la gamme d'un flux. Nous utilisons celle développée par \cite{Fontagne1997}  qui définit un flux comme étant haut de gamme si son \og prix\fg{} est plus élevé que le \og prix\fg{} médian mondial. Un flux est considéré comme haut de gamme si sa valeur unitaire est au moins trois fois supérieure à la médiane pondérée par les quantités de la distribution des valeurs unitaires pour un produit et une année donnée. Le haut de gamme est ainsi défini comme étant le même pour tous les pays, sans dépendre d'une perception différenciée par acteur.

Cette première étape permet de sélectionner uniquement les flux hauts de gamme présents dans BACI. Cependant, cette étude se concentrant prioritairement sur la mode et la haute-couture française, nous devons affiner notre sélection de produits pour ne garder que ceux pour lequels la France est spécialisée dans la mode et la haute-couture, c'est à dire dans le haut de gamme. Pour cela nous décidons, d'une façon similaire à \cite{Martin2015} de ne garder que les produits pour lesquels plus de 75 \% de la valeur des exportations françaises est classée comme exportation de haut de gamme en 2010. Cette seconde sélection nous amène à une liste de 143 produits avec 117 dans l'habillement, 3 dans les chaussures, 12 dans la maroquinerie et 11 dans la bijouterie.
